1.
В процессе разработки ПО часто возникают ситуации, когда возможностей
универсальных языков программирования недостаточно. Естественным образом
возникает задача расширения возможностей языка под нужды разработки.

Для начала определимся что же такое расширение языка программирования. До сих
пор четкого определения такого общего понятия, как ни странно, нет. В данной
работе расширением языка будем считать программные средства для увеличения
выразительных и/или функциональных возможностей этого языка.
В качестве примера приведем язык X10 --- расширение языка Java для
высокопроизводительных параллельных вычислений:
слайд
X10 добавляет в язык Java некоторые выразительные средства (в
примере это finish\{\} и async for()) для реализации параллельных вычислений.
Реализации аналогичных программ на языке Java без расширений требует
на порядок больше кода и усилий. Необходимо было бы вручную создавать, 
запускать и синхронизировать отдельные потоки. Также X10 использует более
эффективные библиотеки реализации паралельных вычислений, специально адаптированные для языка.

Таким образом расширения языков программирования приносят существенную пользу,
причем с сохранением обратной совместимости. Т.е. можно свободно писать как 
на расширенном языке, так и на базовом.

Наряду с обычными расширениями языков, в работе также  будут рассмотрены и так называемые
расширяемые языки, которые неразрывно связаны с областью данного исследования.
Расширяемые языки позволяют языковыми средствами изменить свою грамматику.

2. В настоящее время область расширений языков активно развивается,
но практически полное отсутствие обзорных работ говорит о её слабой
структуризации. 
Также до сих пор не выработано какого-либо общего подхода к построению расширений языка. 
Однако существует множество расширений различных языков, 
несколько расширяемых компиляторов, расширяемых языков, но нет их
сравнений и исследований в совокупности. 

Перед автором была поставлена задача: исследовать наработки в области
расширений языков, классифицировать и структурировать различные технологии,
проекты и способы, используемые в расширяемых языках и в одиночных расширениях
языков.

3. Классификация
Одиночные расширения
 Семантические
  АОП, системы трансформации программ, внешние макросы (C PreProcessor)
  пример из систем трансформации
 Синтаксические
  внутренние макросы (JSE), AspectJ (расш Java), X10
  пример X10.
Расширяемые языки
 Lisp, Boo, Nemerle, XLR
 пример на Boo

Средства создания:
 кратко генераторы парсеров
 Расширяемые компиляторы
  традиционный: Polyglot
  нетрадиционный: JastAddJ
 Среды разработки
  MPS, Xtext, IMP. заметить что у MPS нет синтаксического уровня 

4. Выводы
схема расширения одиночного языка

пример XWQL как одиночное расширение
 проблемы при разработке
 выводы

выводы для создания расширяемых компиляторов

5. Заключение
В данной работе был произведен обзор расширений языков программирования,
расширяемых компиляторов, языков и сред программирования. Произведена
классификация и структуризация полученных знаний по общим признакам.  Также
исследованы различные средства для создания расширений.
Полученные навыки автор применил для создания XWQL --- расширения языка запросов JPQL, которое успешно
используется в проекте XWiki.
Данная работа может быть полезна для ознакомления с областью расширений языков. 
Также её можно использовать для создания одиночных расширений языков и расширяемых компиляторов.
