1.
В процессе разработки ПО часто возникают ситуации, когда возможностей
универсальных языков программирования недостаточно. Так возникает задача
расширения возможностей языка.

На данный момент нет четкого определения такого общего понятия как расширение языка.
Я в работе пользовался следующим определением:
Расширение языка - это программные средства для увеличения его 
выразительных и/или функциональных возможностей.

Поясним определение на примере. X10 - это расширение языка Java.
Он добавляет некоторые выразительные средства для реализации 
параллельных вычислений. (в примере это finish\{\} и async for())
Реализации аналогичных программ на языке Java требует
на порядок больше кода и усилий. Необходимо было бы вручную создавать, 
запускать и синхронизировать отдельные потоки.

Видно, что расширения языков программирования приносят существенную пользу.
Заметим что расширение языка обратно совместимо с базовым языком. 
Т.е. любая программа на базовом языке является корректной и на расширенном.

Также в работе рассмотрены и так называемые расширяемые языки.
Они, за счет собственных возможностей, позволяют изменить свою грамматику.
Разумеется, такие языки также связаны с исследуемой областью.

2.
В область исследования работы входят расширяемые языки и средства их создания.
В настоящее время область активно развивается,
существует множество расширений различных языков, 
расширяемых компиляторов и расширяемых языков, но нет их
сравнений и исследований в совокупности.
Практически полное отсутствие обзорных работ говорит о её слабой
структуризации.
Также до сих пор не выработано единого подхода к построению 
расширений языка.

Передо мной была поставлена задача: исследовать наработки в области
расширений языков, классифицировать и структурировать различные технологии,
и способы, используемые в расширяемых языках и в одиночных расширениях
языков. А также предложить общий подход к построению расширений.

В процессе исследования обработано множество литературы
Было прослежено историческое развитие области и её современное состояние.
В результате получена следующая классификация: 

3. Классификация

4. Выводы
 схема расширения одиночного языка
Для исследования возможностей внешних расширений мною был создан 
язык XWQL
 пример XWQL как одиночное расширение

5. Заключение
В работе был произведен обзор расширений языков программирования,
и средств их создания.
Произведена классификация и структуризация полученных знаний.
Полученные навыки примены для создания расширения языка XWiki Query Langage
которое успешно используется в проекте XWiki.
Данная работа может быть полезна для ознакомления с областью расширений языков. 
Также её можно использовать при создания одиночных расширений языков
и расширяемых компиляторов.
